---
layout: post
title: "Cool 하고 Hip한 BIND 개발 스터디 #2"
tags:
  - 개발 스터디
---

JS 문법 + 웹 페이지 랜더링 방식

--- 

by 진수
25.July.2021

## 빠른 기술스택 쌓기를 목표로

최근 코딩클래스 운영으로 모두 바빴지만, 이제 어느정도 안정되어 스터디에 힘을 실으려 합니다.
8월 말까지 서비스 앱 개발을 목표로 하여 Javascript - React - React Native 순으로 익히는 것이 목표입니다. 
범수님이 언급했던것 처럼 JS문법을 아주 조금 맛봤음에도 기존에 알고 있었던 다른 언어들과 활용도가 어떻게 다를지 고민하게 되는것을 보아, 선택지를 많이 알고 식견을 넓히는게 중요하다는 것을 느꼈습니다.

## JS입문

저와 범수님은 JS를 이번에 처음 접하여 새롭기도 하고 잘 와닿지 않는 부분들도 있었습니다. 

우선 자료형을 명시하지 않고 사용하는점은 얼핏 편리해보이기도 하지만, 민지님은 이런 특징이 다른 사람의 코드를 읽을때 직관적이지 않는 경우를 종종 겪었다고 하였습니다.
태영님은 이러한 문제는 우리 팀의 코드 컨벤션을 통해 커버해 나가면 좋을것 같다고 하였습니다.

또한 이번에 공부했던 파트에서 화살표 함수와 함수 변수가 특히 눈에 띄었습니다.
자료에서는 간단한 함수는 화살표함수로 작성하는 것이 좋으며 함수 변수를 선언할때 유용하게 쓰일 수 있다고 하였습니다.
설명과 예시로는 이해는 되지만 실전에서 어떻게 쓰일지는 아직 잘 와닿지 않습니다.
민지님은 기능구현을 위해서 필요한 방법을 찾다가 화살표 함수를 쓰게 되었다고 하였습니다.
화살표 함수가 ES6에서 쓰는 기능이니 코드리뷰를 통해서 발전된 문법을 적재적소에 활용할 수 있도록 해야할 것 같습니다.

태영님이 자바스크립트의 꽃은 동기&비동기 관련 기능이라고 하였는데, 왜 그런 수식을 할 수 있는지 직접 공부해서 알고 싶습니다 :)

## 웹 페이지의 렌더링 방식

오늘 태영님이 웹페이지의 다양한 렌더링 방식에 대한 소개를 해주셨습니다. 
웹에 대한 지식이 거의 전무했던 저에게 큰 도움이 되었습니다.

지금의 다양한 웹사이트는 SPA(Single Page Application) 기법으로 만들어져 있고, 이런 방식으로 돌아가는 것이 어느정도 당연하다 생각했으나 옛날 웹사이트를 생각해보면 새로고침이 필요할 법한 시점에도 하나의 페이지로 동작합니다. 
이런 사용자 입장 외에도 서버 요청 및 개발 측면에서도 장점이 많다고 합니다.

웹페이지 렌더링 방식에는 SSR, CSR 두가지 방식이 있는데 간단하게 생각하면 렌더링을 누구에게 맡기냐 인것 같습니다. 
SSR은 필요한 그림이 있을때마다 서버한테 그려달라해서 받아오고, CSR은 처음에 재료를 다 가져와서 클라이언트가 직접 그리는데, 그래서 CSR은 처음 페이지 로드가 환경에 따라 매우 느릴 수도 있다고 합니다.
또한 CSR은 웹사이트에서 JS를 읽을 수 있는 크롤러가 없는 곳이 많아  SEO(검색엔진 최적화)에서 불리한 면이 있다고 합니다.

엄밀한 이해를 한지는 잘 모르겠지만, html, JS, React가 웹페이지 로드에서 다양한 방식으로 작동한다는 점을 알 수 있었습니다.

## 후기
웹개발 경험이 없는 저는 다른 분들의 이야기를 들으면서 여러 인사이트를 얻을 수 있었습니다. 
특히 저와 범수님은 HTML, Spring, Javascript 웹개발에 여러가지 도구들이 사용되는데, 어떻게 하나의 프로젝트로써 잘 작동하게 하는지 궁금했습니다.
이에 태영님은 CSS 제작 방법론 중 하나인 BEM을 주로 활용하여 미리 전체적인 플랜을 고려하면서 만든다고 하였습니다. 
코드를 짜면서 전체적인 구조가 어떻게 생겼는지 머리속에 그리면서 만드는 능력이 중요하다는 말도 함께 잘 와닿았습니다.

얼른 기본 내용을 다 익히고 무엇이든 만들어보고 싶습니다 :D
