---
layout: post
title: "Cool 하고 Hip한 BIND 개발 스터디 #3"
tags:
  - 개발 스터디
---

개발스터디 #3

--- 

by 진수
1.August.2021

## BDD? TDD?

이번에 스터디한 내용중에는 JS라는 언어 자체 뿐 아니라 개발할때 전반적으로 도움이 될만한 파트가 있었습니다.
개발을 진행함에 있어서 '테스트'에 중점을 두는 BDD에 대한 간략한 소개였는데요,
 Mocha, Chai, Sinon 등의 프레임워크와 라이브러리를 활용해 개발과정에서 실수가 개입할 가능성을 줄이고, 자동화를 통해 효율적인 개발을 진행하는 것을 간단한 예시로 볼 수 있었습니다.
태영님이 여기에 덧붙여 비슷한 류의 개발방식인 TDD도 간단하게 소개해 주셨습니다. BDD에 비해서 명세를 좀더 '개발자'에 가깝게 쓰는 정도로 이해하면 좋을 것 같았습니다. 이러한 개발 방식들은 하나하나에 수많은 책들이 나올정도로 파고들면 방대하다고 하네요!

저희 개발팀도 팀 만의 방향성을 잡고 어느 정도 매뉴얼을 정립해 나갈텐데, 어떻게 본격적인 개발이 이루어질지 기대됩니다. 최근 몇주동안 Bind는 [Clean Agile]을 같이 읽고 있고, 곧 독서모임을 가질텐데 그때 방향성이 차차 정해질것 같습니다.



## JS의 객체

Material중 문법적인 부분은 객체에 대한 내용이 꽤 많은 분량을 가지고 있었습니다.
이전까지는 js만의 특이한 문법들 같은 단순하고 새로운 내용이 주로 눈에 들어왔었는데, 이번에는 학교에서 배웠거나 교양지식 정도로만 알고있던 Shallow Copy vs Deep Copy, 가비지 컬렉터, 복사생성자 등 익숙하면서도 오랫동안 손을 놓으면 헷갈릴 법한 내용들이 많았습니다. 학부 내용들이 등장할때 대화의 반정도는 "그렇지 그렇지""맞아맞아""아 맞다맞다" 였던 거 같습니다.. ㅎㅎ

반면에 this 처럼 C나 C++에서의 그것과 이름도 같고 기능도 얼핏 비슷해보이지만 js만의 "유연함"이 추가되는 특별한 경우들도 많았습니다. 아직까지는 왜 이렇게 작동하게 만들었을까? 하는 생각을 하며 반쯤 납득하고 머릿속에 집어넣는 내용들이 많지만 js와 웹개발을 한바퀴 돌아서 전체적인 그림을 볼수 있을때 쯤에는 퍼즐조각이 맞아떨어지지 않을까 싶습니다.



## (최소)1초 기다려라

이번에 태영님이 준비해주신 advanced material은 "JS의 특징과 동작하는 방식" 입니다.

가장 바깥부터 들어가자면, js는 정적타입을 지원하지않는 동적타입 언어이며, 싱글 스레드 언어이고, 인터프리터 언어입니다. 이렇게 한문장으로 적으니 별거 아닌 옵션처럼 쓰여졌지만, 이 역시 언어들에 대한 인사이트가 넓어진 후에 다시 보았을때 와닿는 것이 다를것 같습니다.

무튼, 오늘 눈여겨볼 부분은 js가 '싱글 스레드'언어 이지만 어떻게 멀티스레드로 동작하는가? 입니다.

정확하게 말하면 js의 메인 쓰레드인 이벤트 루프가 싱글스레드이기 때문에 js를 싱글 스레드 언어로 부릅니다. 하지만 대부분의 경우에서 이벤트 루프만 독립적으로 실행되지 않고, 웹 브라우저나 NodeJS 같은 멀티 쓰레드 환경에 올라가서 실행됩니다. 즉, js 자체는 싱글 스레드가 맞지만 js 런타임은 싱글 스레드가 아닌 것이죠. 그래서 브라우저의 TaskQueue 등의 js 외부 환경을 이용해서 비동기적으로 실행 되는데요, 이 과정에 대한 이해가 없으면 개발할때 정말 '이해할 수 없는 일'들이 많이 생긴다고합니다.. 그래서 작업의 무게에 따라서 적절한 설계를 할 필요가 있다고 합니다! 실제로는 어떻게 쓰일지 고민하고 있는데 태영님이또 어떻게 알고 Bind와 가장 가까운 예시로 저희 서비스 페이지의 후기 스크롤 부분이 있다고 언급해 주셨습니다~ 역시 최적화된 기능을 개발하려면 내부에서 어떤 원리로 움직이고 있는지에 대한 이해가 필수적이라는 것을 다시한번 느꼈습니다 :)
